---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2402/02/4-22300220022/","noteIcon":"","created":"2025-01-31T00:35","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

# 复习
- 化学空间：是一个很宽泛的概念，用于描述所有可能的化合物及其相关信息，可以是一个多维的概念，涵盖化合物的结构、物理化学性质、功能等信息
# 1. 理论化学的核心是什么？人工智能新时代下有哪些亟待解决的问题？
我认为理论化学的核心是算法。通过对计算方法的优化和合理近似，理论化学才能够对不同体系得到算力与效率的平衡。
亟待解决的问题：
1. 化学反应路径的预测
2. 合理化学构象的搜索
……
# 2. 你对智能加持的理论化学有何期待？是否或如何影响你的课程学习与科研工作？
期待：
首先，智能加持的理论化学在传统计算方法所不能达到的计算精度与计算效率上有希望达到平衡，用远低于第一性原理计算的算力达到DFT精度的结果。
其次，类似如今飞入寻常百姓家的大语言模型，智能加持的理论化学类似封装好的函数，天然具有易于使用、易于推广的特点。理论化学能够在智能加持之后，走入普通大学生、甚至其他专业网友们的低配置电脑上，成为一种更加亲民的“教具”、一款更加安全的“家庭小实验”道具。
对我的课程学习和科研工作的影响：
我本科科研项目的课题与智能加持理论化学有关，通过学习，能够增加我对理论化学理论的熟悉程度和运用能力。
# 3. 为何构建机器学习势能面成为了AI在理论化学应用中最关键的方向之一？相关势能面模型需要满足哪些基本性质？
势能面依赖复杂函数形式对电子结构能量进行高精度的拟合，对于过渡态计算、反应预测等具有重要作用，但受限于算力，过去一般针对小分子体系。随着AI发展，势能面有望实现精度和计算量的高度平衡。
需要满足的基本性质：
传统的势能面解析函数需要满足平移、旋转、交换不变等对称性
# 4. 除开课上介绍的例子，AI在理论化学领域还有哪些应用？请举2-3例说明
1. 机器学习势能面训练过程中需要消耗大量的算力资源和训练数据，且不同体系之间难以转移。因此人们希望训练全元素、全局势能面的势函数。
    Shyue Ping Ong等人于2019年报道了MEGNet模型$^1$，针对化学周期表中的绝大部分元素进行了训练，并将温度、压力、熵等作为全局变量引入，能够预测无机晶体的结构性质。该模型可以便捷地用于迁移学习其他从更大地数据集上训练地模型。
    除此之外，还有CHGNet$^2$、MACE-MP-0$^3$等一系列的通用型势函数。
2. 机器学习赋能的理论化学计算最终目的仍然是具体体系的结构分析
    Zhang Kexiang通过机器学习势函数分析计算了Rh-Mn掺杂体系中的表面能，并对(111)与(211)晶面中不同掺杂方式的稳定性进行比较$^4$



参考文献：
[1]  Chen, C.; Ye, W.; Zuo, Y.; Zheng, C.; Ong, S. P. Graph Networks as a Universal Machine Learning Framework for Molecules and Crystals. _Chem. Mater._ **2019**, _31_ (9), 3564–3572. [https://doi.org/10.1021/acs.chemmater.9b01294](https://doi.org/10.1021/acs.chemmater.9b01294).
[2] Deng, B.; Zhong, P.; Jun, K.; Riebesell, J.; Han, K.; Bartel, C. J.; Ceder, G. CHGNet as a Pretrained Universal Neural Network Potential for Charge-Informed Atomistic Modelling. _Nat Mach Intell_ **2023**, _5_ (9), 1031–1041. [https://doi.org/10.1038/s42256-023-00716-3](https://doi.org/10.1038/s42256-023-00716-3).
[3] Batatia, I.; Benner, P.; Chiang, Y.; Elena, A. M.; Kovács, D. P.; Riebesell, J.; Advincula, X. R.; Asta, M.; Baldwin, W. J.; Bernstein, N.; Bhowmik, A.; Blau, S. M.; Cărare, V.; Darby, J. P.; De, S.; Della Pia, F.; Deringer, V. L.; Elijošius, R.; El-Machachi, Z.; Fako, E.; Ferrari, A. C.; Genreith-Schriever, A.; George, J.; Goodall, R. E. A.; Grey, C. P.; Han, S.; Handley, W.; Heenen, H. H.; Hermansson, K.; Holm, C.; Jaafar, J.; Hofmann, S.; Jakob, K. S.; Jung, H.; Kapil, V.; Kaplan, A. D.; Karimitari, N.; Kroupa, N.; Kullgren, J.; Kuner, M. C.; Kuryla, D.; Liepuoniute, G.; Margraf, J. T.; Magdău, I.-B.; Michaelides, A.; Moore, J. H.; Naik, A. A.; Niblett, S. P.; Norwood, S. W.; O’Neill, N.; Ortner, C.; Persson, K. A.; Reuter, K.; Rosen, A. S.; Schaaf, L. L.; Schran, C.; Sivonxay, E.; Stenczel, T. K.; Svahn, V.; Sutton, C.; van der Oord, C.; Varga-Umbrich, E.; Vegge, T.; Vondrák, M.; Wang, Y.; Witt, W. C.; Zills, F.; Csányi, G. A Foundation Model for Atomistic Materials Chemistry. arXiv December 29, 2023. [http://arxiv.org/abs/2401.00096](http://arxiv.org/abs/2401.00096) (accessed 2024-02-28).
[4] Zhang, K.-X.; Liu, Z.-P. In Situ Surfaced Mn–Mn Dimeric Sites Dictate CO Hydrogenation Activity and C2 Selectivity over MnRh Binary Catalysts. _J. Am. Chem. Soc._ **2024**, _146_ (39), 27138–27151. [https://doi.org/10.1021/jacs.4c10052](https://doi.org/10.1021/jacs.4c10052).