---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2402/03/02-rh-b/","noteIcon":"","created":"2025-01-31T00:35","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

# 1. 实验目的
了解光催化原理及其应用；
掌握光催化性能测试的实验方法和原理；
初步掌握磷酸银催化剂的制备方法
测定催化剂对染料降解的催化活性，初步了解影响其催化活性的因素
# 2. 实验原理
光催化是利用光能进行物质转化到一种方式，是光合物质之间相互作用的多种方式之一，是物质在光和催化剂同时作用下所进行的化学反应。
光催化材料是指在光作用下可以诱发光氧化还原反应的一类半导体材料，具有成本低、效率高、不产生二次污染等优点，在解决当前能源与环境问题方面具有广阔的应用前景。
纳米$TiO_{2}$是目前研究和应用最广泛的光催化剂之一，但是也存在禁带宽度大、可吸收光子的波长范围窄、光源利用率较低等缺陷。在这一背景下，$Ag_{3}PO_{4}$由于其较小的能带间隙和良好的光电性质备受关注。
半导体的基本能带结构由VB和CB组成，二者由禁带分开。光催化的基本原理是光催化剂受到大于禁带宽度能量的光子照射后，发生电子跃迁，生成光生电子$e^-$和空穴对$h^+$。
光生电子具有较强的还原能力，空穴具有很强的氧化能力。此外，空穴还可以氧化$H_{2}O$生成羟基自由基。

$TiO_{2}$的光催化机理如下：
$$TiO_{2}​+hv→TiO_{2}​(e^{-}+h^{+})$$
$$TiO_{2}​(h^{+})+OH^{−}→TiO_{2}​+\cdot OH $$
$$TiO_{2}(e^{-})+O_{2} →TiO_{2}+\cdot O^{2−}$$
$$TiO_{2}​(e^{-})+ O_{2}​ →TiO_{2}​+\cdot O^{2−}​ $$
$$\cdot O^{2−}+h^{+}→HO_{2}$$
$$ 2\cdot HO_{2}→H_{2}O_{2}+O_{2}$$
$$ H_{2}O_{2}+\cdot O^{2−}→\cdot OH +OH^{−}+O_{2}$$
$$​ H_{2}O_{2}+ hv→2\cdot OH$$
$$Organic+\cdot OH+O_{2} →CO_{2} +H_{2}O+Others$$
根据朗伯比尔定律，
$$
A=-lgT=abc_{底物}
$$
$$
r= -\frac{{dc_{底物}}}{dt}=kc_{底物
}
$$
$$
\ln {\frac{[A]_{0}}{[A]}}=kt
$$
作图$\ln {\frac{[A]_{0}}{[A]}}-t$作图，斜率即为反应速率常数。据此可计算的的降解率
# 3. 实验仪器和试剂
仪器：
- 光化学反应仪(CEL-LB50)
- 高速离心机(TGL-16G)
- 冷却水循环机(LX-300)
- 烧杯（250mL，500mL）
- 容量瓶（100mL）
- 移液管（10mL ，2mL）
- 磁力搅拌器
试剂：
- 罗丹明 B（RhB）溶液（500mg/L）
- 氧化钛
- 硝酸银
- 磷酸钠
# 4. 实验步骤
## 4.1 工作曲线绘制
1. 配制标准浓度 10 mg/L 的 RhB 溶液(每组 4 份) 
准确量取 2 ml 浓度为 500 mg/L 的 RhB 溶液于 100 ml 容量瓶中，定容至刻度，备用。
2. 系列标准溶液的配制 分别移取 10.0、8.0、6.0、4.0、2.0 m L 的 10 mg/L 标准溶液于 10 mL 容量瓶中，定容得到系列标准溶液。
3. 通过紫外分光光度计检测系列标准溶液吸光度值（检测波长 521nm），绘制出浓度（C/mg/L）对吸光度（A）的工作曲线
## 4.2 空白活性测试
将一份配置好的100mL10mg儿的标准溶液置于250mL烧杯中，置于光催化反应仪中双层反应器内，开通低温循环系统并保持在20℃。
开启搅拌，打开风扇(Power),再打开光源(Light)，并开始计时，并于反应开始至反应2min，4min，6min，8min，12min，16min取样(取样时请带好防护眼镜，取样结束即关闭光源)，测试其吸光度，检测是否具有反应活性。
## 4.3 纳米$TiO_{2}$光催化活性测试
将配置好的一份 100mL10mg儿的标准溶液及5mg $TiO_{2}$催化剂置于 250 mL 烧杯中
置于光催化反应仪中双层反应器内,开通低温循环系统(20)
开启搅拌,暗态吸附 30min。开启光源(Light)，开始计时，并于反应开始至反应2min，4min，6 min，8min，12 min,16min 取样,经离心机离心(对称放置，15000r/min，5min)后，小心取样并测试其吸光度检测 TiO₂光催化活性。
## 4.4 $Ag_{3}PO_{4}$光催化活性测试
将配置好的一份100mL10mg几的标准溶液及20mg 已制备的 $Ag_{3}PO_{4}$催化剂置于 250mL烧杯中，按上法(步骤三)检测AgPO4的光催化活性。
## 4.6 $Ag_{3}PO_{4}$制备
准确称取 0.170g硝酸银和 0.128g磷酸钠分别溶于60mLHO 中，放于暗室下搅拌 30min
充分溶解之后,将两溶液混合,室温下继续搅拌1h，然后离心(对称放置,3000r/min,20min)，80℃烘干8h待用。
# 5. 实验记录
表 1 标准曲线绘制
--------------

| 浓度(mg/L) | 0   | 2   | 4   | 6   | 8   | 10  |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 吸光度      |     |     |     |     |     |     |

表 2 空白活性测试
----------------

|时间(min)| 0| 4| 8| 12| 16| 20| 24|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|吸光度|||

表 3 P25活性测试
---------------

|时间(min)| 0| 4| 8| 12| 16| 20| 24|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|吸光度|||

表 4 Ag3PO4活性测试
-----------------

| 时间(min) | 0   | 4   | 8   | 12  | 16  | 20  | 24  |
| ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 吸光度     |     |     |     |     |     |     |     |
# 6. 数据处理与思考讨论
