---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2401/99/outline/","noteIcon":"","created":"2025-01-31T00:35","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

目录

[第一部分、知识点总结... 11](#_Toc168996517)

[绪论... 11](#_Toc168996518)

[**一、马克思主义来源与创新**... 11](#_Toc168996519)

[**二、马克思主义最根本的世界观和方法论是什么（马克思主义最根本的理论特征）**... 11](#_Toc168996520)

[**三、马克思主义最鲜明的政治立场是什么**... 11](#_Toc168996521)

[**四、马克思主义最重要的理论品质**... 11](#_Toc168996522)

[**五、马克思主义最崇高的社会理想**... 11](#_Toc168996523)

[**六、马克思主义的当代价值**... 12](#_Toc168996524)

[**七、对待马克思主义的态度**... 12](#_Toc168996525)

[第一章 世界的物质性及发展规律... 12](#_Toc168996526)

[**一、近代哲学的基本问题**... 12](#_Toc168996527)

[**二、马克思主义物质的定义**... 12](#_Toc168996528)

[**三、马克思主义物质观理论意义**... 12](#_Toc168996529)

[**四、联系的特征**... 12](#_Toc168996530)

[**五、发展的知识点**... 13](#_Toc168996531)

[**六、矛盾的同一性，斗争性**... 13](#_Toc168996532)

[**七、矛盾的普遍性，特殊性**... 13](#_Toc168996533)

[**八、量变，质变**... 13](#_Toc168996534)

[**九、肯定，否定**... 13](#_Toc168996535)

[**十、意识的作用**... 13](#_Toc168996536)

[**十一、主观能动性与客观规律的辩证统一**... 14](#_Toc168996537)

[**十二、现代科学思维方法的内容**... 14](#_Toc168996538)

[**十三、辩证思维能力的具体表现**... 14](#_Toc168996539)

[第二章 认识的本质及发展规律... 14](#_Toc168996540)

[**一、实践在认识中的决定作用**... 14](#_Toc168996541)

[**二、实践基本结构发展变化的基本形式**... 14](#_Toc168996542)

[**三、马克思主义认识的本质是什么**... 15](#_Toc168996543)

[**四、运动的基本规律**... 15](#_Toc168996544)

[**五、感性认识理性认识辩证关系**... 15](#_Toc168996545)

[**六、认识发展的总过程**... 15](#_Toc168996546)

[**七、真理的客观性、绝对性和相对性**... 15](#_Toc168996547)

[**八、实践作为检验认识真理性的标准的确定性和不确定性**... 16](#_Toc168996548)

[**九、客观世界和主观世界的辩证关系**... 16](#_Toc168996549)

[**十、理论创新与实践创新的相互关系及发展规律**... 16](#_Toc168996550)

[第三章  人类社会及其发展规律... 16](#_Toc168996551)

[**一、社会存在与社会意识及其辨证关系**... 16](#_Toc168996552)

[**二、文化对社会发展的重要作用的主要表现**... 17](#_Toc168996553)

[**三、生产力与生产关系矛盾运动的规律（生产关系一定要适应生产力状况规律）**... 17](#_Toc168996554)

[**四、经济基础与上层建筑的矛盾运动规律**... 17](#_Toc168996555)

[**五、中国特色社会主义新时代社会主要矛盾的变化**... 17](#_Toc168996556)

[**六、社会革命的广义与狭义之分**... 17](#_Toc168996557)

[**七、人民群众在创造历史过程中的决定性作用**... 17](#_Toc168996558)

[**八、马克思主义群众观点的主要内容**... 18](#_Toc168996559)

[第四章 资本主义的本质及规律... 18](#_Toc168996560)

[**一、资本的原始积累**... 18](#_Toc168996561)

[**二、商品的二因素和生产商品的劳动二重性**... 18](#_Toc168996562)

[**三、价值量与价值规律**... 18](#_Toc168996563)

[**四、私有制基础上商品经济的基本矛盾**... 19](#_Toc168996564)

[**五、劳动力成为商品的基本条件**... 19](#_Toc168996565)

[**六、劳动力商品的特点**... 19](#_Toc168996566)

[**七、剩余价值的生产过程和资本的不同部分在剩余价值生产中的作用**... 19](#_Toc168996567)

[**八、生产剩余价值的两种基本方法**... 19](#_Toc168996568)

[**九、资本积累**... 19](#_Toc168996569)

[**十、资本的循环周转与再生产**... 20](#_Toc168996570)

[**十一、资本主义基本矛盾**... 20](#_Toc168996571)

[**十二、经济危机**... 20](#_Toc168996572)

[**十三、资本主义政治制度及其本质**... 20](#_Toc168996573)

[第五章 资本主义的发展及其趋势... 20](#_Toc168996574)

[**一、垄断**... 20](#_Toc168996575)

[**二、金融资本与金融寡头**... 21](#_Toc168996576)

[**三、国家垄断资本主义的形成及作用**... 21](#_Toc168996577)

[**四、垄断资本主义的实质**... 21](#_Toc168996578)

[**五、经济全球化**... 21](#_Toc168996579)

[**六、2008****年国际金融危机以来资本主义国家经济生活、政治生活和社会民生等方面出现的问题**... 21](#_Toc168996580)

[**七、当代资本主义新变化的实质**... 22](#_Toc168996581)

[**八、资本主义的历史地位**... 22](#_Toc168996582)

[**九、资本主义为社会主义所代替的历史必然性**... 22](#_Toc168996583)

[第六章  社会主义的发展及其规律... 23](#_Toc168996584)

[**一、无产阶级革命**... 23](#_Toc168996585)

[**二、东欧剧变、苏联解体教训**... 23](#_Toc168996586)

[**三、社会主义的本质**... 23](#_Toc168996587)

[**四、经济文化相对落后的国家社会主义建设具有艰巨性和长期性的原因**... 23](#_Toc168996588)

[**五、****科学社会主义一般原则及其主要内容**... 23](#_Toc168996589)

[第七章  社会主义崇高理想及其实现... 24](#_Toc168996590)

[**一、共产主义社会的基本特征**... 24](#_Toc168996591)

[**二、正确认识和把握共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系**... 24](#_Toc168996592)

[第二部分、题库... 24](#_Toc168996593)

[辨析题部分... 24](#_Toc168996594)

[**一、指导中国社会主义建设的理论基础是马克思、恩格斯创立的马克思主义。**... 24](#_Toc168996595)

[**二、马克思主义哲学是马克思、恩格斯将黑格尔等辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合在一起的产物。**... 24](#_Toc168996596)

[**三、马克思主义政治经济学是对英国古典政治经济学的继承。**. 25](#_Toc168996597)

[**四、社会主义从空想到科学史在人类思想史上具有划时代的意义。**... 25](#_Toc168996598)

[**五、马克思主义是为全人类服务的。**... 26](#_Toc168996599)

[**六、人的活动的目的能否实现，取决于人的动机是否善良，意志是否坚强。**... 26](#_Toc168996600)

[**七、假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性、反映的特性，这是合乎逻辑的。**... 26](#_Toc168996601)

[**八、意识是人特有的精神活动。**... 27](#_Toc168996602)

[**九、错误的思想是客观存在的反映。**... 27](#_Toc168996603)

[**十、随着科学技术的发展，机器思维将取代人类思维。**... 27](#_Toc168996604)

[**十一、矛盾的普遍性和特殊性的关系是整体和部分的关系。**... 28](#_Toc168996605)

[**十三、偶然性是科学的敌人。**... 28](#_Toc168996606)

[**十四、并非所有的现象都表现本质，偶然的、零碎的、稍纵即逝的现象就无本质可言。**... 28](#_Toc168996607)

[**十五、斗争性是绝对的，因为它不需要任何条件。**... 29](#_Toc168996608)

[**十六、人们活动的目的能否实现取决于人的动机是否善良，意志是否坚强。**... 29](#_Toc168996609)

[**十七、旧唯物主义与辩证唯物主义在认识论上的根本区别在于是否承认世界是可以认识的。**... 29](#_Toc168996610)

[**十八、认识的真正任务在于获得感性经验。**... 29](#_Toc168996611)

[**十九、辨析“****感亦须待有物，有物则有感，元物别无感”****中所包含的认识论倾向。**... 30](#_Toc168996612)

[**二十、人的思维是至上的，又是非至上的。**... 30](#_Toc168996613)

[**二十一、思想根本不能实现什么东西，为了实现思想，就必须使用有实践力量的人。**... 30](#_Toc168996614)

[**二十二、古希腊哲学家说：没有理性，眼睛就是最坏的见证人。**. 30](#_Toc168996615)

[**二十三、“****仁者见仁，智者见智”****，是对客观真理的否定。**... 30](#_Toc168996616)

[**二十四、马克思主义并没有结束真理。**... 31](#_Toc168996617)

[**二十五、“****真理没有阶级性”****的含义是人们对真理的认识与阶级立场无关。**... 31](#_Toc168996618)

[**二十六、改造客观世界就是改造主观世界。**... 31](#_Toc168996619)

[**二十七、在信息时代，社会的基本关系表现为由计算机网络建立的人与人之间的关系**... 31](#_Toc168996620)

[**二十八、在文化的作用问题上，有人认为：“****欲灭一国，先灭其文化。”**. 31](#_Toc168996621)

[**二十九、是否承认社会历史的规律性，是唯物史观与唯心史观的根本对立。**... 32](#_Toc168996622)

[**三十、科学技术是现实的、直接的生产力。**... 32](#_Toc168996623)

[**三十一、人们不能自由选择某一社会形态。**... 32](#_Toc168996624)

[**三十二、只要物质文明上去，精神文明自然而然地就会好起来。**... 32](#_Toc168996625)

[**三十三、人类发展的历史归根到底是思想发展的历史。**... 33](#_Toc168996626)

[**三十四、一切历史都是思想史。**... 33](#_Toc168996627)

[**三十五、社会历史是有规律的，所以历史事件是可以重复出现的。**... 33](#_Toc168996628)

[**三十六、现代科学技术的迅速进步和广泛应用，带来了经济增长，却使全球面临资源枯竭、环境污染和生态失衡等一系列危机。**... 33](#_Toc168996629)

[**三十七、“****革命是历史的火车头”****。**... 34](#_Toc168996630)

[**三十八、在社会发展过程中，英雄人物是历史的“****剧作者”****，人民群众是历史的“****剧中人”****。**... 34](#_Toc168996631)

[**三十九、历史发展的总的合力是人民群众共同作用的结果，其中不包含个人意志。**... 34](#_Toc168996632)

[**四十、在人们的历史活动中，谋事在人，成事在天。**... 34](#_Toc168996633)

[**四十一、人的实践活动是有意识、有目的的，因而人在历史活动中的选择是完全自由的。**... 35](#_Toc168996634)

[**四十二、“****一个完善的人，必定具备思维力、意志力和心力。思维力是认识之光，意志力是品性之能，心力是爱”****，因此人的本质是理性、意志和心力。**... 35](#_Toc168996635)

[**四十三、“****在历史转折时期，只要充分认识历史的必由之路和自己的历史责任，作出正确的选择，就可以在历史进程中大有作为。”**. 35](#_Toc168996636)

[**四十四、人的价值在于自我价值的实现。**... 35](#_Toc168996637)

[**四十五、相互作用构成了运动**... 36](#_Toc168996638)

[**四十六、发展具有永恒性和普遍性**... 36](#_Toc168996639)

[**四十七、强调发挥主观能动性，会导致唯心主义。**... 36](#_Toc168996640)

[**四十八、割裂感性认识与理性认识会犯经验主义的错误，但可以避免犯教条主义的错误。**... 36](#_Toc168996641)

[**四十九、实践标准的不确定性是由于不同的人、不同的阶级各有不同的实践标准。**... 37](#_Toc168996642)

[**五十、唯心史观的主要缺陷在于不理解意识的能动作用。**... 37](#_Toc168996643)

[**五十一、地理环境越来越成为社会发展的决定力量。**... 37](#_Toc168996644)

[**五十二、经济基础是各种生产关系的总和。**... 37](#_Toc168996645)

[**五十三、劳动力和劳动在一定条件下都可以成为商品。**... 38](#_Toc168996646)

[**五十四、在资本主义社会中，资本家按照等价交换原则购买工人的劳动力。因此资本家和工人之间是一种自由、平等的交换关系。**... 38](#_Toc168996647)

[**五十五、货币和生产资料都是资本。**... 38](#_Toc168996648)

[**五十六、相对剩余价值是超额剩余价值产生的前提。**... 38](#_Toc168996649)

[**五十七、剩余价值的产生，既不在流通领域，又离不开流通领域。**... 38](#_Toc168996650)

[**五十八、考察社会总资本运动的出发点是资本有机构成。**... 39](#_Toc168996651)

[**五十九、平均利润形成后，各企业都按照平均利润率获得平均利润，超额利润就消失了。**... 39](#_Toc168996652)

[**六十、资本创造利润、土地产生地租、劳动获得工资。**... 39](#_Toc168996653)

[**六十一、苏联模式可以看作是社会主义的唯一模式。**... 39](#_Toc168996654)

[**六十二、坚持马克思主义就是要完全、彻底地把马克思主义经典作家的理论贯彻下去，不允许一丝一毫的修改。**... 40](#_Toc168996655)

[**六十三、一切从实际出发，关键是在实践中检验和发展真理。**... 40](#_Toc168996656)

[**六十四、马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，所以它能够合理地解决哲学基本问题。**... 41](#_Toc168996657)

[**六十五、全部社会生活在本质上是实践的。**... 41](#_Toc168996658)

[**六十六、技术科学作为主要的生产力，已成为独立的剩余价值源泉。**... 41](#_Toc168996659)

[**六十七、人的意识不仅反映客观世界，而且创造客观世界。**... 41](#_Toc168996660)

[**六十八、金融资本就是银行资本**... 42](#_Toc168996661)

[**六十九、历史事件是人们意识的“****合力”****造成的。**... 42](#_Toc168996662)

[**七十、马克思主义就是马克思创立的理论总称。**... 42](#_Toc168996663)

[**七十一、物质是存在的，意识也是存在的，因此，世界统一于存在。**... 42](#_Toc168996664)

[**七十二、国家对任何人都是平等的。**... 43](#_Toc168996665)

[**七十三、垄断是在垄断竞争中产生的。**... 43](#_Toc168996666)

[**七十四、马克思主义始终保持强大生命力的关键就在于它确立了崇高的社会理想。**... 43](#_Toc168996667)

[**七十五、观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。**... 43](#_Toc168996668)

[**七十六、人们不能自由选择生产力，因而人类历史是自然而然发生的。**... 43](#_Toc168996669)

[**七十七、超额剩余价值是全社会劳动生产力提高而获得的。**... 44](#_Toc168996670)

[**七十八、“****时势造英雄”****，马克思恩格斯之所以成为新世界观的创始人，完全是客观社会历史条件所致。**... 44](#_Toc168996671)

[**七十九、意识是客观世界的主观映象。**... 44](#_Toc168996672)

[**八十、社会生活是复杂的，因此决定社会性质和社会发展的要素是多元的。**... 44](#_Toc168996673)

[**八十一、“****物以稀为贵”****实际上就是价值规律的要求。**... 44](#_Toc168996674)

[**八十二、静止是生命的产生条件。**... 44](#_Toc168996675)

[**八十三、物质无非是各种实物的总和，物质概念就是从这一总和中抽象出来的。**... 45](#_Toc168996676)

[**八十四、“****改革是中国的第二次革命”****，这是一场深刻的革命，也是属于社会革命的范畴。**... 45](#_Toc168996677)

[**八十五、全部历史正是由那些无疑是活动家的个人的行为构成的。**... 45](#_Toc168996678)

[**八十六、“****贸易使产品增添价值，因为同一产品在消费者手里比在生产者手里具有更大的价值，因此，严格来说，贸易应看做是一种生产活动。”**. 45](#_Toc168996679)

[**八十七、马克思主义产生的经济根源是资本主义经济危机。**... 45](#_Toc168996680)

[**八十八、马克思主义哲学实现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一的关键是肯定了人民群众在历史上的作用。**... 46](#_Toc168996681)

[**八十九、度是事物变化的关节点。**... 46](#_Toc168996682)

[**九十、“****求知欲”****是认识发展的动力。**... 46](#_Toc168996683)

[**九十一、资本积累必然带来资本有机构成的不断提高。**... 46](#_Toc168996684)

[**九十二、 “****你的第一个责任便是使自己幸福，你自己幸福，你也就能使别人幸福。幸福的人但愿在自己周围只能看到幸福的人”****。**... 47](#_Toc168996685)

[**九十三、时间不仅是人的生命的尺度，而且是人的发展的空间。**... 47](#_Toc168996686)

[**九十四、经济基础的发展是整个人类社会发展的最终决定力量。**... 47](#_Toc168996687)

[**九十五、感亦须待有物，有物则有感，无物则无感。**... 47](#_Toc168996688)

[**九十六、实践性是马克思主义哲学的唯一的特点。**... 47](#_Toc168996689)

[**九十七、辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时也包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然死亡的理解。**... 48](#_Toc168996690)

[**九十八、经济基础就是社会中各种生产关系的总和。**... 48](#_Toc168996691)

[**九十九、提高劳动生产率可以增加单位时间生产的商品数量和价值量。**... 48](#_Toc168996692)

[**一百〇一、商品的价值量是由生产商品的劳动时间决定的，所以生产一种商品耗费的劳动时间越多，其价值量就越大。**... 49](#_Toc168996693)

[**一百〇二、既然物质和意识都是存在的，故世界统一于存在。**... 49](#_Toc168996694)

[**一百〇三、否定就是扬弃。**... 49](#_Toc168996695)

[**一百〇四、唯物主义与唯心主义在认识论上的根本区别在于是否承认世界是可以认识的。**... 49](#_Toc168996696)

[**一百〇五、历史人物对社会发展的起到了积极的促进作用。**... 49](#_Toc168996697)

[**一百〇六、资本有机构成就是资本的技术构成。**... 50](#_Toc168996698)

[**一百〇七、马克思主义产生的经济根源是工业革命和资本主义经济危机。**... 50](#_Toc168996699)

[**一百〇八、世界上除了运动着的物质之外，什么也没有。**... 50](#_Toc168996700)

[**一百〇九、真理中都不可避免包含着错误成分，需要在实践中不断修正。**... 50](#_Toc168996701)

[**一百一十、在知识经济时代，科学技术本身也能创造价值。**... 50](#_Toc168996702)

[**一百十一、剩余价值不能在流通领域产生，又不能离开流通领域。**... 50](#_Toc168996703)

[**一百十二、作为中国共产党指导思想的马克思主义是指无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系。**... 51](#_Toc168996704)

[**一百十三、意识是人特有的精神活动，所以有了人脑，就能产生意识。**... 51](#_Toc168996705)

[**一百十四、任何个人在历史发展过程中都是起作用的。**... 51](#_Toc168996706)

[**一百十五、商品的价值量与体现在商品中的劳动量成正比，与这一劳动的生产力成反比。**... 51](#_Toc168996707)

[**一百十六、马克思主义是为一切被剥削阶级服务的。**... 51](#_Toc168996708)

[**一百十七、既然物质和意识都是存在的，所以杜林说“****世界统一于存在”****是对的。**... 52](#_Toc168996709)

[**一百十八、哲学是“****科学之科学”****。**... 52](#_Toc168996710)

[**一百十九、如果事物的表现形式和事物的本质直接合而为一，一切科学就都成为多余的了。**... 52](#_Toc168996711)

[**一百二十、可变资本，即资本家用来购买劳动力的那部分资本，其价值经过生产过程后是转移到新产品中去的。**... 52](#_Toc168996712)

[简答题（分章节）... 52](#_Toc168996713)

[简答题（不分章节）... 107](#_Toc168996714)

[**3****、为什么剩余价值不能从流通领域产生，但又离不开流通领域。**... 107](#_Toc168996715)

[**5****、“****哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精神武器。”** **如何理解这一段话？**... 108](#_Toc168996716)

[**6****、如何理解时间不仅是人的生命的尺度，而且是人的发展的空间。**... 108](#_Toc168996717)

[**7****、马克思说，“****资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”****这包含什么意义。**... 108](#_Toc168996718)

[**参考答案要点**：（1）经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义，是由革命的客观形势和主观条件所决定的。（2）经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义，并不违背社会发展的一般规律。社会形态的更替在薄弱环节突破，在历史上具有普遍性。总之，经济文化相对落后的国家率先进入社会主义，也是历史发展规律作用的结果，那种把首先在相对落后的国家取得社会主义胜利看作是“反常现象”，把实践中的社会主义看作是“畸形的早产儿”的观点是错误的。... 110](#_Toc168996719)

[**14****、为什么说一切社会现象只有在社会实践中才能找到最后的根源？**... 110](#_Toc168996720)

[**15****、资本的本质是什么？为什么说资本是个历史范畴？**... 110](#_Toc168996721)

[39、你认为马克思主义哲学是否可以称为“实践唯物主义”？... 115](#_Toc168996722)

[参考答案要点：实践唯物主义是我国改革开放以来相当多的人对马克思主义哲学的称呼。这个名称强调了实践观在马克思主义哲学形成及其体系中的地位和作用，说明了科学的实践观既是整个马克思主义哲学的首要的基本的观点，又是它的各个组成部分（本体论、认识论、自然观、历史观、价值观等）的首要的基本的观点。这一名称充分体现了马克思主义哲学的革命的批判的本性，展示了无产阶级通过共产主义运动创造未来新社会的美好理想。... 115](#_Toc168996723)

[40、“我们从小麦的滋味中根本无法判断它是封建农民生产的，还是资本主义制度下农业工人生产的”。“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这两句话分别说明了怎样的观点？... 116](#_Toc168996724)

[43、简述社会革命和社会改革的区别和联系。... 116](#_Toc168996725)

[44、简述主观唯心主义和客观唯心主义的区别与联系。... 117](#_Toc168996726)

[45、为什么不能简单地认为地理环境越是优越富饶对社会发展就越是有利？... 117](#_Toc168996727)

[46、为什么说“商品价值从商品体跳到金体上，是商品的惊险跳跃。这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品所有者”？... 117](#_Toc168996728)

[47、马克思说：“一切存在物，一切生活在地上和水中的东西，只有由于某种运动才得以生存、生活。”简述这段话中的哲学道理。... 117](#_Toc168996729)

[48、资本有机构成的提高会影响利润率下降，为什么资本家还努力提高资本有机构成？... 118](#_Toc168996730)

[49、“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精神武器。”你如何理解这段话的含义？... 118](#_Toc168996731)

[51、为什么说在生产自动化条件下，剩余价值的来源仍然是雇佣工人的剩余劳动？... 118](#_Toc168996732)

[52、如何理解“时间‘不仅是人的生命的尺度，而且是人的发展的空间’”。... 119](#_Toc168996733)

[53、不变资本和可变资本区分的依据是什么？这种区分有何意义？... 119](#_Toc168996734)

[54、你认为马克思主义哲学是否可以称为“实践唯物主义”？... 119](#_Toc168996735)

[参考答案要点：实践唯物主义是我国改革开放以来相当多的人对马克思主义哲学的称呼。这个名称强调了实践观在马克思主义哲学形成及其体系中的地位和作用，说明了科学的实践观既是整个马克思主义哲学的首要的基本的观点，又是它的各个组成部分（本体论、认识论、自然观、历史观、价值观等）的首要的基本的观点。这一名称充分体现了马克思主义哲学的革命的批判的本性，展示了无产阶级通过共产主义运动创造未来新社会的美好理想。... 119](#_Toc168996736)

[论述题部分... 119](#_Toc168996737)

[第三部分、时政... 133](#_Toc168996738)

[第四部分、历年试卷... 156](#_Toc168996739)

[2017～2018学年第一学期期末考试试卷 A卷 无答案... 156](#_Toc168996740)

[2017～2018学年第一学期期末考试试卷 B卷 无答案... 157](#_Toc168996741)

[2016～2017学年第一学期期末考试试卷 A卷 参考答案... 157](#_Toc168996742)

[2.在客观世界中总能找到意识的原型。（正确）... 157](#_Toc168996743)

[（3）上述案例对我们增强创新意识有何启示？... 158](#_Toc168996744)

[2.只有懂哲学的人才能治理国家，你认为这话有道理吗？... 158](#_Toc168996745)

[2016～2017学年第一学期期末考试试卷 B卷 参考答案... 159](#_Toc168996746)

[1.马克思主义的核心是科学社会主义。（正确）... 159](#_Toc168996747)

[3.发展具有永恒性和普遍性。（正确）... 159](#_Toc168996748)

[3.简述马克思“两大发现”在社会主义从空想发展到科学中的作用。... 159](#_Toc168996749)

[2015～2016学年第二学期期末考试试卷 A卷 参考答案... 160](#_Toc168996750)

[2015～2016学年第二学期期末考试试卷 B卷 参考答案... 162](#_Toc168996751)

[1.马克思主义之所以具有强大的生命力，就在于它是解释世界的科学体系。... 162](#_Toc168996752)

[2. “人一次也不能踏进同一条河流”比“人不能两次踏进同一条河流”是更具有辩证性的观点。... 162](#_Toc168996753)

[3.唯心史观的主要缺陷在于缺乏对于历史中的意识主观能动性的正确理解。... 162](#_Toc168996754)

[4.劳动是一切财富的源泉... 162](#_Toc168996755)

[答：错误。此观点错误。劳动也不是财富生产的唯一要素。财富是所有生产要素共同创造的。在财富生产中，劳动、资本、土地、技术等都是不可缺少的，马克思肯定各种生产要素在财富生产中的同等重要性，他说：劳动并不是它所生产的使用价值即物质财富的唯一源泉。财富是由各种生产要素共同生产的，这就为生产要素的所有者共同参与财富分配提供了经济依据。... 162](#_Toc168996756)

[5.社会主义首先在相对落后的国家取得胜利是一种“反常现象”。... 162](#_Toc168996757)

[2.马克思在《关于费尔巴哈》中指出：“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对对象、现实、感性，只是从客体的或直观的形式去理解，而不是把它们当作感性的人的活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解”，结果，“能动的方面却被唯心主义抽象地发展了”。请从马克思主义的实践观点来谈谈你对这段话的理解。... 164](#_Toc168996758)

[答：旧唯物主义和唯心主义都不了解人类实践活动及其意义，因而导致它们对世界的理解和观察世界的视角等一系列问题上存在着重大缺陷。马克思主义哲学扬弃了旧唯物主义和唯心主义，提出了能动性与受动性相统一的实践概念，并以此为基础去解决思维和存在的关系问题，从实践出发去理解现实世界，把对象、现实、感性当作实践去理解，从而在世界观、自然观、历史观和认识论上都获得了全新的解释，构筑了统一的、彻底的、科学的哲学体系。实践范畴是马克思主义哲学体系的中心范畴，实践观点是马克思主义哲学的基础，贯穿于全部辩证唯物主义和历史唯物主义的各个环节。离开了实践观点，就不可能真正把握马克思主义哲学的实质，不可能真正理解马克思许以哲学整个思想体系。马克思主义哲学区别于其他一切哲学的根本之处，在于它解决哲学基本问题的独特方式，即以实践为基础解决思维和存在的关系问题。... 164](#_Toc168996759)

[3.资本有机构成的提高会影响利润率下降，为什么资本家还努力提高资本有机构成？... 164](#_Toc168996760)

[2015～2016学年第一学期期末考试试卷 A卷 参考答案... 165](#_Toc168996761)

[2015～2016学年第一学期期末考试试卷 B卷 参考答案... 167](#_Toc168996762)

[2014～2015学年第二学期期末考试试卷 A卷 参考答案... 169](#_Toc168996763)

[2014～2015学年第二学期期末考试试卷 B卷 参考答案... 171](#_Toc168996764)

[2014～2015学年第一学期期末考试试卷 A卷 参考答案... 173](#_Toc168996765)

[2014～2015学年第一学期期末考试试卷 B卷 参考答案... 176](#_Toc168996766)

[2013～2014学年第二学期期末考试试卷 A卷 参考答案... 178](#_Toc168996767)

[2013～2014学年第二学期期末考试试卷   B卷 参考答案... 181](#_Toc168996768)