---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03/2024-07-02/","tags":["Daily日记"],"noteIcon":"","created":"2025-01-31T00:35","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

今天徐笑寒和孙苏扬来上海看死侍见面会，下午六点十五结束，孙苏扬八点的火车，七点就走了，徐笑寒第二天早上回去。
好累，今天不想讲那种似是而非的话了。徐大概半个月前告诉我的，之后一直都很期盼，提前研究了路线，还专门在复旦礼品店买了小能。今天一天上班都是那种心怦怦跳的感觉，还从来没有过。雀跃，开心！就是这样。

五点半下班之后就坐地铁（一直坐到SHO天呐一个小时），嗯背着电脑哼哧哼哧去了，然后遇见了她们，然后坐地铁去豫园走了走，孙就润了；我和徐呢就坐轮渡，过江，再回来，再骑着共享单车，坐9号线回邯郸，从国权路走啊走。
出了国权路呢，就买了烤猪蹄，在全家笑笑买了调制螺丝起子的材料，然后我们拎着到了小天鹅麻辣烫，一人点了一小点（老板娘一直在瞪着我们哈哈哈哈），坐在那里开始大摆宴席。
酒足饭饱，已经是十点了，我们北上。
我也不知道是因为话太多还是路太长，我们并肩走了好久，到江湾体育场地铁口的时候已经是十一点半了。地铁关门，于是打车，第一遍还打错了，到了北苑，又打了一辆，才到南区。我上去拿了小熊，带她去后面看看哪里的酒店还没有关门。
觉得开始写日记的时候我是那么低垂，但是写着写着，居然又开心了。真是难忘的一天啊，我永远都不会忘记的。这不仅是因为回忆起来了开心，还因为我又知道，我将写着写着，再低沉下去。

我不知道气氛和那种冥冥的“机缘”是什么时候发生变化的。今天刚刚开始的时候我在床上想的都是从头到脚渗透着愉悦的诗句：
莫放春秋佳日过，最难风雨故人来，
君住长江头，我住长江尾，日日思君不见君，共饮长江水

但是一见面就不太对了，当然是我的问题。她们两个妙妙地开始谈笑，在地铁上互相拍打打趣，我不知道为什么一直插不进去。虽然这样，但是我一直是那样会心的样子，因为开始感到放心，我和我的朋友出门的时候简直是一模一样，我们果然是一样的人。
但是我也感到这样是否显得尴尬，于是作出了一些平时不会做的举动，显得自己像个小孩子，浮夸地买了巧克力。我现在想，后面的我已经不是我，但这时候的我也已不是了。我先披上了一层外皮。

嗯，既已介绍过流程，我就直接跳到后面了。在轮渡上有两件事我还记得（我说过我记性很好的，还记得吗？^-^况且这是绝对不会忘记的事情）
第一件事情是她把小熊拿出来送给我了哈哈。我知道是野猪，但是有点像熊哦。上面有大大的HUST字样。我马上挂到了书包上，现在也还在。
第二件事讲到了希望在哪里生活。我觉得上海很好，如果留着困难呢，就去武汉。武汉一直是我喜欢的地方，饮食结构，亲人，离家近，在那里还有房子。我还喜欢那里的长江。当然这时候笑笑倒是蛮惊讶的样子，然后问了原因。我讲着讲着，船就靠岸了，我们下楼。
我之所以对第二件事念念不忘，是因为现在一直在后悔那一天我做的错事。我如果当时想得起来她，也要问一问她的想法。不过她有讲过，成都和南京。我都没听。
我不知道为什么，那么期盼，但是见面了却像是把脑子忘记了，一直在走神的样子，说的话聊的天都从左耳进，那么迅速，毫不停留地从右耳穿出去。忘记了思考。我很懊悔。
我昨天甚至还在想，也许也许，我们今天再出来的时候，就牵着手；依依不舍，在上海的街头散步，走的时候凌晨四点，我说，现在时间正好，我们去花店，送你花。
当然现在看了蛮荒谬。我要承认这也是上头了才这样。但是正常的朋友，想我和鹤、py、徐笑寒和孙苏扬那样，至少不要那么尴尬，我觉得也是应该的，但是一直都忘了哈哈哈哈，我也不知道我在干啥，一直是笑笑在找话题，说的话呢我也是问一句答一句的。我来下个判断，就是太久不和小团体之外的朋友交往了导致的。

在邯郸走了很久，再加上那天在外滩，我想一定是不短的路程。笑笑有记得我那么长距离；辛苦你啦，她说；我当然也记得，但是一直忘记了说。也可能是因为很久很久没和不是很熟的人一起相处，这方面的敏感度已经退化掉了。

还有小动作。
我横穿马路，给培杨打电话的时候满口脏话。我在想，哇，徐笑寒居然打算穿唇钉，的时候，可能我的作为更exhausting吧。其实唇钉也还好吧，仔细想想。
我平常不这样的，却晕晕乎乎的，把自己改变了。

不想写了。我都弄砸了。This is not me，而我可能早就变了，却才发现。
她真好，但是我们走上了一条相敬如宾的路（我知道这个成语用得不对，但是就纵容我一下吧）。
不该如此的。