---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03/2025-04-07/","tags":["Daily日记"],"noteIcon":"","created":"2025-01-31T00:35","updated":"2025-07-01T13:38"}
---



---
create time : 2025-04-07 00:29
modification date: 2025-04-07 00:29

---

<< [[2025-04-06\|2025-04-06]]  |  [[03 日记/2025-04-08\|2025-04-08]]  >>

# Thino
- 21:25
    #Chemistry化学/FDUROP复芏计划
    #University大学/PKU北京大学
    #People人/商城 
    上周四和商城老师交谈了一下：
    - 复芏计划-暑期的北大交流。之前想的课题不行。直接做降噪和生成模型是一样的
    - 以后课题相关的问题应该找刘老师。日常的好结果也应该找刘老师。
    - 没提，但是望道项目的经费应该快用了。所以今天想起来买了个 AOC 的显示屏。没想到这么贵，九百元以下只能买到一个27寸的2k 屏幕。我还以为能拉满呢
- 21:27
    #Sports运动/Riding骑行/摩托车/驾照 
    今天去练车了。是第二次。上次是2/24号 [[2025-02-24\|2025-02-24]]（不用点这个链接了，那天好像没有记日记）
    - 感觉上科目二的内容（绕杆子和半坡启动）已经差不多了，下一步了解一下科目三要考啥就差不多可以和教练说我要考试了
    - 学号是 1208
- 21:30
    #Sports运动/Riding骑行/摩托车 #Events事件/旅行/越南 #Place地点/越南 
    #People人/刘奕鹤 
    之前计划好的暑期去越南可能会出点问题，主要原因是北大的暑期交换要持续六周，是不短的时间了，不清楚还能留下来多少来放置我们的两周摩旅。
    等待吧，如果到时候通知结果下来，时间仍然合适的话就仍然暑期，不行就放到国庆
- 21:34 
    #People人/黄娟-妈妈 #People人/姥姥 #People人/姥爷
    #碎碎念 
    #Events事件/打电话
    今天练车回来的地铁上，又和妈妈打电话。上周（今天是周一）五六七是清明节假期，其中周五是清明节。妈妈周四回去，因为电话没打通就直接去了老家。
    姥爷前一天刚刚生病，上吐下泻。妈妈来了之后，看到她，姥爷居然哭了。
    ……
    我和妈妈说，我们将来要住在一起。 
- 22:04
    #People人/陈思澄
    找我查个知网的统计数据。昨天下午的事。当时在忙着弄小车 #Lesson课/具身智能引论  ，说晚点视频会议屏幕共享，因为她描述的不清楚。四点半叫她不在，就自己挑了点可能有用的数据，没管她出门和鹤自习去了。晚点说了数据还行谢谢

# Today's Tasks

- [x] 修改-童类人第一册  [completion:: 2025-04-07] 🕸️from [[:LiFastForward:Inbox\|:LiFastForward:Inbox]]
- [x] 具身智能作业-ddl 0420  [completion:: 2025-04-07] 🕸️from [[:LiFastForward:Inbox\|:LiFastForward:Inbox]]
- [x] 化学前沿专题-侯军利与  [completion:: 2025-04-07] 🕸️from [[:LiFastForward:Inbox\|:LiFastForward:Inbox]]
- [x] 完成具身只能引论第一阶段报告的书写  [completion:: 2025-04-07] 🕸️from [[:LiFastForward:Inbox\|:LiFastForward:Inbox]]
- [x] 完成第八周物化实验预习  [completion:: 2025-04-07] 🕸️from [[:LiFastForward:Inbox\|:LiFastForward:Inbox]]
