---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2401/24//","noteIcon":"","created":"2025-01-31T00:35","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

xyl@fudan.edu.cn
8、10、12、14、15线下
权重：线上30%，线下讨论30%，期末考试40%
# 7/8
1. 马克思主义的核心要是什么？马克思主义何以科学？
**马克思主义**（德语：Marxismus）是一种以[历史唯物主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E5%94%AF%E7%89%A9%E4%B8%BB%E7%BE%A9 "历史唯物主义")、[辩证法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BE%AF%E8%AD%89%E6%B3%95 "辩证法")和对[资本主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9 "资本主义")的批判所发展而出的[经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8 "经济学")、[政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%AD%B8 "政治学")和[社会](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E5%AD%B8 "社会学")[世界观](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80 "世界观")。
我刚好上学期学习了马克思主义基本原理这门课，期末除了考试，还上交了一篇不长的读书笔记。我选择阅读的是马克思1947年出版的著作《哲学的贫困》。这本书的标题对应的是同时期的小资产阶级社会主义哲学家普鲁东的著作《贫困的哲学》，是对后者的批驳。
我们问马克思主义的核心是什么，实际上这本书诞生于德意志意识形态出版工作时期，在唯物史观的构建过程中起到了承上启下的左右，在马克思主义两大核心：唯物史观和剩余价值理论的构建发展中都非常具有研究价值。
首先是唯物史观。这个论点是可以与普鲁东等人的唯心主义空想形成对照的。当时广受小资产阶级和工人阶级信服传播的一种思想是，必要劳动时间等于劳动价值，生产费用等于工资，因此普鲁东希望以所谓价值的“真正实现”来消除资本主义社会的一切问题，重建一切“平等”，这只是一种唯心主义的空想。
马克思在此阐述了历史唯物主义的核心思想，历史唯物主义是一种决定论的学说，以一定历史时期的物质经济生活条件来说明一切历史事变。一切社会变迁和政治变革的终极原因在于生产方式和交换方式的变更。
第二章则主要批判普鲁东改良社会主义的观点，并阐述了剩余价值理论。马克思反对在资本主义私有制和共产主义之间寻找平衡的做法，要求工人提高工资，组织工会。

科学性：
马克思主义从一个**简单事实**出发：“人们为了能够‘创造历史’，必须能够生活。但是为了生活，首先就需要解决吃喝住穿以及其他一些必要的东西。”这就必须利用自然、改造自然，即进行**生产**，但生产不能由个人单独进行，必须与他人结合起来共同进行，这就形成了一定的**生产关系**。这些生产关系总和起来，便构成了一定社会的**经济基础**。在经济基础的上面，竖立着社会的**上层建筑**，既有国家机器等**政治上层建筑**，也有反映社会经济和政治状况的意识形态，即**观念上层建筑**。生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间存在着矛盾，这就是人类社会的**基本矛盾**。这两对基本矛盾推动着人类社会由低级向高级不断发展。中国共产党正是顺应这样的历史规律，从成立之日起就把实现共产主义确立为远大理想，并在不同历史时期确立了具体奋斗目标和行动纲领。而今，建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴，就是中国共产党的具体奋斗目标和行动纲领。确立并实现这个目标和纲领，遵循的依然是马克思主义的科学理论及其中国化的最新成果。
从基本事实出发，借鉴了已有理论，具有清晰的脉络，并且经过了历史的验证。知道着人民改造世界的行动。
2. 马克思主义这一外来思想为什么会成为1920年代先进中国人的选择？

3. 马克思主义中国化的历史进程和基本经验？

课程：
  3. 资本的消极的片面性
      1. 经济危机：资本迫使工人超出必要劳动坐剩余劳动。在绝对剩余价值测生产过程中，表现为工人的绝对贫困化。是劳动群众有支付能力的需求落后于生产的发展，出现相对缩小的趋势，引起生产过剩，从而破坏资本扩张的条件。
      2. 生态危机：资本积累的无限性，无限扩大的资本积累对于作为生产资料自然物的需求必然存在无限增长的趋势。同时由于自然资源总是有限的，而资本积累又必然要试图突破自然设定资源界限和承载界限。
      3. 人的片面发展。

        1. 学习西方的尝试和失败
            1. 反资本主义力量的强大。
            2. 自给自足的自然经济异常稳固
# 7/10
https://theory.gmw.cn/2019-01/18/content_32375481.htm
1. 如何评价毛
**邓小平**：第1980年起草的第二个历史决议的核心议题、接受意大利记者法拉奇的采访。
“尽管毛主席过去有段时间也犯了错误，但他终究是中国共产党、中华人民共和国的主要缔造者。拿他的功和过来说，错误毕竟是第二位的。他为中国人民做的事情是不能抹杀的。从我们中国人民的感情来说，我们永远把他作为我们党和国家的缔造者来纪念。
**徐俊鹏**：在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班
“试想一下，如果当时全盘否定了毛泽东同志，那我们党还能站得住吗？我们国家的社会主义制度还能站得住吗？那就站不住了，站不住就会天下大乱。所以，正确处理改革开放前后的社会主义实践探索的关系，不只是一个历史问题，更主要的是一个政治问题。建议大家把《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《决议》）找出来再看看。”
“试想一下，如果当时全盘否定了毛泽东同志，那我们党还能站得住吗？我们国家的社会主义制度还能站得住吗？那就站不住了，站不住就会天下大乱。所以，正确处理改革开放前后的社会主义实践探索的关系，不只是一个历史问题，更主要的是一个政治问题。建议大家把《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《决议》）找出来再看看。”
历史决议：1979年11月
胡乔木：排除晚年错误思想
四千人大会：不可把错误都推到猫身上
**结果**：正如《决议》指出的，虽然我们有过把阶级斗争扩大化和在经济建设上急躁冒进的错误，后来又发生了“文化大革命”这样全局性、长时间的严重错误，但“32年来我们取得的成就还是主要的”“我们的成就和成功经验是全党和全国各族人民继续前进的基础”。
2. 毛泽东思想的地位：
马克思主义思想是世界观、方法论，不是教条，而且其本身是19实际资本主义工业社会条件下的产物，本身就需要实现马克思主义中国化。
可以这么讲，一部中国共产党历史，也就是马克思主义中国化的历史，这个历史过程有什么特点呢？
马克思主义中国化是一个与时发展、循序渐进的历史发展过程，与中国共产党近百年的历史相伴随，又具有阶段性特征。

而毛泽东是马克思主义中国化的开拓者，他率先冲破教条主义的藩篱，最早提出“使马克思主义在中国具体化”、“使中国实际马克思主义化”的科学命题，奠定了马克思主义中国化的基石，探索了在民主革命时期马克思主义中国化的特殊路径。可以这么说，毛泽东思想就是马克思主义中国化发展史上的第一次历史性飞跃所形成的第一个重大理论成果。

从这个角度看，在实现马克思主义同中国革命实际相结合的第一次历史性飞跃的进程所形成的理论成果中，毛泽东的贡献最大、创造最多、水平最高。毛泽东的科学著作是毛泽东思想的集中概括。

彭真，海瑞罢官：学术进入政治
打倒彭罗陆杨
# 7/12
## 如何正确看待改革开放前后两个历史时期
这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。
中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度并进行了二十多年建设的基础上开创的。
- 1978年改革开放， ， ， ， ， ， ，；1949年建立新中国并进行社会主义革命和建设， ， ， ， ， ， ， ， ；
- 虽然这两个历史时期在进行社会主义建设的思想指导、方针政策、实际工作上有很大差别，但两者决不是彼此割裂的，更不是根本对立的。我们党在社会主义建设实践中提出了许多正确主张，当时没有真正落实，改革开放后得到了真正贯彻，将来也还是要坚持和发展的。
- 对改革开放前的历史时期要正确评价，不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革、发展。对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是的思想路线，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。
改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件
改革开放后的社会主义实践探索是对改革开放前的社会主义实践探索的坚持、改革和发展
# 7/14
- 为什么要提出三个代表重要思想
20 世纪 80 年代末 90 年代初，国际上东欧剧变、苏联解体，国内 1989 年发 生严重政治风波。面对严峻复杂的国内外形势，以江泽民为主要代表的中国共产 党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设 社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验。
主要内容：发展是；社会主义市场经济体制；全面建设小康社会；建立社会主义政治文明；
一共六个方面，其中第五条是关于实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略：牢牢把我经济全球化加快的趋势；吸收世界各国的文明成果，只要是进步的优秀的东西，都应该积极学习和应用。
这一点除了有当时我国政策和世界形势的影响，但与江本人也有很大关系。
江执政时期，中国在外交上取得了众多成就
江：非常开放活泼的领导人人格，可以说是非常具有感染1和人格魅力的：背诵葛底斯堡演说、跟随越南代表团，几个月之后就可以无需翻译交流；与普京的见面时主动邀请普京夫人跳舞；包括广为流传的他97年在接受克林顿邀请访美会见的时候，指挥演唱“同学们，大家起来，担当起天下的兴亡”
# 7/15
## 以人为本
一脉相承
马克思主义：马克思的自由观也是通关对前人的哲学自由观的继承发展。在社会中，人与人的关系是一种能够互相协作，共同发展的关系。
希罗多德《历史》中首次使用“民主”这个词。这里的所谓以人为本和民主主要强调人民和权利两个方面，必须让人遵循权利与义务的结合。
在阶级社会中，只有拥有生产资料的统治阶层才是人们只有在统治阶级中才存在民主。
科学发展观中所认为的人的发展与西方传统不尽相同，强调人的自由全面的发展问题。马克思主义任务，人由劳动创造；人是一切社会关系的综合；强调“一切人”，包括社会中每个真是、独立的个体，共产主义是以每一个人全面而自由的发展为基本原则的社会形势。发展过程中要满足其社会属性、精神需求等
科学发展观中的“以人为本”思想，与马克思主义人学思想一脉相承，其主要内容  
包括尊重人的主体地位、发挥人的首创精神、始终把保障广大人民的利益视为工作的出  
发点和落脚点。
- 另外，也要考虑到中国的庞大人口这一客观现实
# 论文
真正的马克思主义不在于背诵，而在于能否运用解决问题。中国的社会问题是什么，时代问题是什么，世界给中国出的难题是什么。要有问题意识
“真正的马克思主义要说出老祖宗没有说出的话”。找其中任意一个理论，写出其对马克思主义的创新化发展。_