---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2401/05/8-ab/","noteIcon":"","created":"2025-01-31T00:35","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

# 一、实验目的
一、掌握原子发射光谱法的定义和基本原理
二、说明电弧原子发射光谱仪的主要部件名称及其作用原理，掌握电弧原子发射光谱仪的使用和维护方法
三、了解电弧原子发射光谱仪的历史，掌握摄谱法中感光板的查谱、解谱等过程
# 二、实验原理
原子发射光谱法（AES）是根据处于激发态的待测元素原子回到基态时发射的特征谱线对待测元素进行分析的方法。各种元素的原子能级结构不同，因此发射谱线特征不同，可据此对样品进行定性分析；而根据待测元素原子浓度不同会导致发射强度不同，可以实现元素的定量测定。
原子发射光谱仪的基本结构有三部分组成：激发源、单色器和检测器。激发源首先将试样中被测组分变为气态原子，然后进一步激发；常用的激发源有火焰、交/直流电弧、高压火花、ICP、MIP等。
根据接受光谱辐射方式的不同，原子发射光谱法可以分为摄谱法和光电法，两者都是将激发试样获得的复合光通过分光元件色散成光谱法，摄谱法采用感光板接受光谱，而光电法则采用CCD（电荷耦合器件）、CMOS（互补金属氧化物半导体）等传感器接受光谱，将光信号直接转化为电信号，不必进行暗室处理冲洗感光板、手动查谱等繁琐的操作。
本实验租用AES-8000全谱交/直流电弧发射光谱仪由电弧激发源、光学系统、检测系统和数据处理系统组成，仪器采用内置电弧发生器，采用可自动对准、自动控温水冷的电极夹。其交流电弧电流范围2-20A，直流电弧电流范围2015A，最高输出峰值电压3.8kv，采用高压脉冲方式引燃。
在进行粉末样品电弧原子发射光谱定量分析时，分析样品中常常加入缓冲剂，这对于控制弧烧、控制电弧温度和元素的蒸发行为，提高分析准确度、精密度和改善方法检出限是非常重要的。
电弧原子发射光谱法用于定量分析时，常使用谱线峰高或者峰面积与样品含量进行曲线拟合，标准曲线拟合误差时影响测定结果准确度的不可忽略元素，常用的标准曲线拟合方式有多项式拟合和对数拟合，多项式标准曲线采用绝对误差平方和最小的原则进行拟合，由于高含量标准点在总误差中所占比例较大，未来使所有标准点的绝对误差平方和最小，曲线更趋向于减小高含量标准点的离散度。对数标准曲线采用相对误差平方和最小的原则进行拟合，标准曲线不同含量标准点的相对误差在总误差中所占的比重趋于一致。根据这两种标准曲线的特点，可以采用分段测量的方法，将中间标准点含量设置为转换值，不大于转换值时采用对数标准曲线，高于转换值时采用多项式标准曲线，相当于在整个曲线范围内吗，减少了标准曲线的拟合误差，从而提高测试结果的准确度。
摄谱法在实际应用中已被逐渐淘汰，但是该法由于可以得到直观的感光板，因此在本科教学实验中可以作为一种辅助教学。摄谱法所用的光谱感光板一般是将混有感光材料的明胶涂布在玻璃片上，常用感光材料为银盐，感光板需要保存在暗处，并在暗处操作。完成射圃后的感光板经过显影、停显、定影、水洗、干燥后，就会出现元素的谱线。
# 三、实验仪器和药品
AES8000全谱交直流电弧发射光谱仪
合成硅酸盐光谱分析标准
土壤成分分析标准物质
光谱缓冲剂
石墨上电极、下电极（大、小容量）
蔗糖的乙醇水溶液（20g/L,V/V=1/1）
# 四、实验内容和步骤
## 一、拍摄铁光谱
打开稳压电源，开启冷却水;打开仪器主电源开关(仪器正面的绿色按钮，打开后按钮上绿色指示灯亮起)，该主电源开关控制仪器除了温控系统之外的所有电源，温控系统开关在仪器后方，由于要保证关机后温控系统继续运行，所以开关机时，均不需要开关温控系统的开关:打开计算机及软件:开启排风系统。
打开(右移)仪器操作室滑动门，正确夹置上、下电极，向上旋转电极夹开合旋钮(仪器右侧面板上)可张开电极，放入铁电极(用镊子操作电极)后，松开旋钮即可固定电极。通过电极夹调节旋钮(仪器正面左侧面板上)调节上下电极的位置，边调节边通过电极观察窗观察，使得上下电极之间的距离大约为4mm。关闭(左移)仪器操作室滑动门。
详细软件介绍及使用见实验室的操作面板或软件说明书。
仪器参数如下，激发电流:交流电弧(通过仪器左侧“电弧发生器”面板上的按钮来选择);以下参数通过软件进行设置，预燃时间5s，曝光时间0s，上电极间距1.5mm，下电极间距1.5 mm(如果“自动控制”打钩选中，则此处电极设置起作用：如果未打钩选中，则以手动调节的电极位置为准)：积分时间80ms。其余参数默认。
按软件上的“激发”按钮开始激发操作:激发期间,可以观察仪器侧面的“电弧发生器”面板，确认电流显示表正常(此时电流大约为4μA左右)。在 210-660nm波长范围内，铁光谱的谱线约有4600条，每条谱线的波长都已做了精确的测定，可作为波长的标尺用于校准仪器。在摄谱法分析时，建议初学者可以从较易辨认的310nm处的谱线着手(在309.99-310.07nm处有三条几乎混在一起的强线)，在其短波长方向有4条几乎等间距(约0.8nm)的中等强线，而在其长波长方向相当宽的光谱区域内没有强线(见图8-6)。如果所得铁光谱的谱线位置与理论值有较大差别，需反馈给实验指导教师，在教师指导下进行“系统标定”操作。
可以将软件中的图谱与感光板所得谱线(图8-6)进行对比，重点比较两种方式所得谱线的分辨率。
测试完毕后，打开操作室滑动门，用镊子夹住上电极，向上旋转上电极夹开合旋钮打开电极夹，取出上电极，同样操作取出下电极，放入电极架上。电极夹及用过的铁电极温度较高，不要用手接触。
## 二、电极装样
将直径为6mm的光谱纯石墨棒切成约4cm长的小段，在专用车具上车制孔穴或加工成其他形状的下电极。专用车具夹上专用钻头，可车制电极孔穴;可夹上石墨棒，用卷铅笔刀，制得圆锥形上电极。见图 8-3、图 8-4。加工后的电极应直立安放在电极盘架上。此处也可以采用实验室购置的加工好的石墨上电极和石墨下电极。
准确称取等量的标准试样和光谱缓冲剂,于玛瑙研钵中研磨混合均匀(或者采用专用混样器)，将混匀后的样品装满下电极的孔中，压紧，滴入 2滴含 20 gル 蔗糖的乙醇水溶液(V/V=1/1)，100C烘干。(根据样品的性质和实验要求，也可以直接将待测样品装入下由
由于测定的均是痕量物质，因此在装样等实验操作过程中，需谨防沾污。比如一米平面极中)光栅摄谱法测定时所用的感光板中有大量的卤化银,会对待测样品中银含量的测定造成严重沾污，导致测得的银含量会偏高。
## 三、样品测试
打开操作室滑动门，正确夹置上、下电极，向上旋转电极夹开合旋钮可张开电极，放入电极后，松开旋钮即可固定电极。通过电极夹调节旋钮调节上下电极的位置，边调节边通过电极观察窗观察，使得上下电极之间的距离大约为4mm。后期也可以通过软件中的“电极自动调节”功能进行电极位置的自动调节。自动定位是用激光来定位的，如果下电极是小容量电极，或者是上电极的尖端特别细，则不可用电极的自动调节功能，因为电极太小时，不住激光。关闭操作室滑动门。
软件介绍及使用见实验室的操作面板或软件说明书。
仪器参数如下，激发电流:交流电弧:预燃时间5s，曝光时间30s(待测元素含量较低时，可以增加曝光时间)，上电极间距 1.5 mm，下电极间距 1.5 mm(如果“自动控制”打钩选中，则此处电极设置起作用:如果未打钩选中，则以手动调节的电极位置为准);积分时间 80 ms。其余参数默认。
按软件上的“激发”按钮开始激发操作;激发期间,可以观察仪器侧面的“电弧发生器”面板，确认电流显示表正常(预燃时，电流大约为4μA左右;曝光时，电流大约15μA左右)。Ag的分析线328.068nm，Sn的分析线283.999nm，B的分析线249.678nm。
陆续更换样品进行测试，依次测定GBW07701-GBW07708和未知试样。激发完毕后，逆时针转动电极夹开合旋钮，让电极调入下方的废电极盒中即可。废电极堆积超过下部圆孔平面时，请及时将用过的废电极从废电极盒中清理出来，以防电极堆积而造成触电。废电极盒需从仪器左侧下方拉出。倒掉废电极时，请注意防止引燃其它可燃物。
实验结束后，关闭仪器电源开关，关闭冷却水和稳压电源，关闭排风。
待电极夹冷却到室温后，使用微型吸尘器吸掉电极夹上的结灰，用旋转张开电极夹，使用毛刷及酒精棉清理凹槽处的结灰。
## 四、感光板的查谱、解谱等
通过教师示教，了解一米平面光栅摄谱仪、变阻箱及电弧发生器的结构。了解感光板的保存及使用方式，了解显影、停显、定影、水洗、干燥后等过程。通过已拍摄好的感光板掌握感光板的查谱、解谱等过程(见本实验附录)。
# 五、实验记录