---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2501/02/02-2-ni/","noteIcon":"","created":"2025-03-10T21:00","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

<p align="right">实验人：杨皓翔      </p>                                           
<p align="right">实验日期：2025/03/12</p>


# 1 目的要求
1. 了解金属钝化行为的原理和测量方法
2. 掌握用线性点位扫描法测定 Ni 在硫酸溶液中的阳极极化曲线和钝化行为
3. 测定 $Cl^{-}$ 浓度对 Ni 钝化的影响
# 2 基本原理
## 2.1 金属的钝化
金属处于阳极过程中会发生电化学溶解，此时其电极电势必须正于其热力学电势。这种电极电势偏离其热力学电势的型号为称为极化。当阳极极化不大时，阳极过程的速率（即溶解电流密度）随着电势变正而逐渐增大，这是金属的正常溶解。但当电极电势正到某一个数值时，其溶解速率达到最大，而后阳极溶解速率随着电势变正反而大幅降低，这种现象称为金属的钝化。
金属的钝化一般可以分为两种。如果将 Fe 浸入浓硝酸中，一开始铁溶解在酸中并放出 NO，此时铁处于活化状态。经过一段时间后，铁几乎停止了溶解，此时的铁即使放在硝酸银溶液中也不能置换出银，这种现象被称为化学钝化。另一种钝化称为电化学钝化，即用阳极极化的方式使金属发生钝化。金属处于钝化状态时，其溶解速率较小，一般为 $10^{-6}-10^{-10}\space A\cdot cm^{-1}$。
钝化过程的机理至今仍然存在着不同的观点，主要包括氧化物理论、表面吸附理论和连续模型理论。
## 2.2 影响金属钝化过程的几个因素
### 2.2.1 溶液的组成
溶液中存在的氢离子、卤素离子以及某些具有氧化性的阴离子对金属钝化现象起着显著的影响，中性溶液中金属一般更容易钝化，而在酸性或者某些碱性溶液中要困难得多。卤素离子特别是 $Cl^{-1}$ 的存在则会明显地阻碍金属的钝化过程，这是因为其可以破坏金属表面钝化膜的完整性。溶液中如果存在具有氧化性的阴离子，则可以促进金属的钝化。
### 2.2.2 金属的化学组成和结构
不同纯金属的钝化能力均不相同。在合金中添加一些易钝化的金属，可以提高金属的钝化能力和钝态的稳定性。
### 2.2.3 外界因素
温度升高或者加剧搅拌都可推迟或者防止钝化过程的发生，这显然与离子的扩散有关。在进行测量之前，对研究电极活化处理的方式及其程度也将影响金属的钝化过程。
## 2.3 研究金属钝化的方法
电化学研究金属钝化一般有两种方法：恒电流法和恒电势法。由于恒电势法能够测得完整的阳极极化曲线，因此在金属钝化研究中比恒电流法更能反映电极的实际过程。用恒电势法测量金属钝化可有静态和动态两种方法。本实验采用后者，将研究电极的电势随时间线性连续地变化，同时记录电势改变而变化地瞬时电流，就可得到完整的极化曲线图。
用动态法测量金属的阳极极化曲线时，对于大多数金属都可以得到分为四个区域的曲线，包括活性溶解区、过度钝化区、稳定钝化区、过钝化区。
# 3 仪器与试剂
- CHI 电化学分析仪
- 研究电极（直径为 $0.5\space cm$ 的 Ni 圆盘电极）
- 饱和甘汞电极（$0.1\space mol\cdot L^{-1}\space H_{2}SO_{4}$ 作盐桥）
- $H_{2}SO_{4}$
- $KCl$
- 三电极分解池
- 辅助电极（Pt 丝）
- 金相砂纸（02 # 和06 # ）
# 4 实验步骤
1. 打开仪器和计算机的电源开关，预热10min。研究电极用06# 金相砂纸打磨后，蒸馏水冲洗干净，擦干后将其放入已经洗净并装有稀硫酸的电解池中。分别装好辅助电极和参比电极，并接好测量电路。
2. 通过计算机操作，使用 LSV 测定设置参数，并运行仪器。测量完成保存数据。
3. 在原有的溶液中分别添加 $KCl$ 使之成为 $0.1mol/L \space H_{2}SO_{4}+0.01mol/L\space KCl+0.04mol/L\space KCl+0.1mol/L\space KCl$ 溶液，重复以上步骤。
# 5 数据处理

| Entry | 溶液组成 | 开路电位/V | 初始电位/V | 钝化电位/V | 钝化电流密度/ $cm^{2}$ | 稳定钝化区间（CD） | 稳定钝化区间电流密度/ $cm^{2}$ |
| ----- | ---- | ------ | ------ | ------ | ---------------- | ---------- | -------------------- |
| 1     |      |        |        |        |                  |            |                      |
| 2     |      |        |        |        |                  |            |                      |
| 3     |      |        |        |        |                  |            |                      |
| 4     |      |        |        |        |                  |            |                      |
