---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2501/02/03/","noteIcon":"","created":"2025-03-26T07:50","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

# 1 实验目的
1. 了解固体物质结构表征的意义以及常用方法
2. 用物理吸附方法测定固体物质的比表面积与孔结构
3. 用粉末 XRD 法测定物质的晶向
# 2 实验原理
固体物质的性质表征根本目的在于为固体物质的设计与开发提供更多的依据，并改进原有固体材料或者研制新材料，从而推进各类功能材料研究理论以及应用技术。固体物质的表征主要通过近代物理和化学的方法和实验技术，利用 XRD、色谱、热分析等仪器分析方法来实现。因此对催化剂的表征能够使人们对催化反应进行的过程、催化剂与反应物之间的相互作用能够进一步地认识，对于从理论上预测催化剂性质，解决催化剂设计的问题，推测反应机理具有非常重要的作用。
## 2.1 BET 测固体的比表面积
暴露于气体中的固体，其表面上的气体分子浓度会高于气相中浓度，按照吸附质与吸附剂相互作用的性质，可以分为物理和化学两类吸附。
固体物质的比表面积，是指1g 固体所具有的比表面积，包括外表面和内表面。BET 多分子层吸附理论的基本假设是：固体表面是均匀的；吸附质与吸附剂之间的作用是范德华力，吸附质分子之间的作用也是范德华力，因此吸附是多层的；但被吸附在同一层的吸附质分子之间没有相互作用；吸附平衡是吸附与解吸附的动态平衡，第二层及其以后的分子的吸附热等于气体的液化热。据此推导得到 BET 方程：
$$
\frac{p}{V(p_{s}-p)}=\frac{1}{V_{m}\cdot C}+ \frac{{C-1}}{V_{m}\cdot C}\times \frac{p}{p_{s}} \tag{1}
$$
其中，$p$ 为平衡压力，$p_{s}$ 是吸附平衡温度下吸附质的饱和蒸汽压，$V$ 是平衡时的吸附量，$V_{m}$ 是单分子层饱和吸附所需的气体分子量，$C$ 为与温度、吸附热和液化热相关的常数。
通过实验可以测量一系列 p 和 V，并以类似式（1）的方式作图得一直线，算出 $V_{m}$。若知道一个吸附质分子的表面积，可以根据下式算出吸附剂的比表面积：
$$
A=\frac{{V_{m}\cdot L\cdot \sigma_{A}}}{22400\cdot W} \tag{2}
$$
其中，$L$ 是阿伏伽德罗常数，$\sigma_{A}$ 是一个吸附质分子的截面积，$W$ 是吸附剂量 (g)。
## 2.2 XRD 测定
一定波长的 X 射线照射到警惕上出现衍射现象，借此可以对晶体的物相及结构进行分析测定。通过解析几何可以证明，晶面间距 $d$ 与边长 $a_{0}$ 有如下关系：
$$
d= \frac{a_{0}}{\sqrt{ h^{2}+k^{2}+l^{2} }} \tag{3}
$$
代入布拉格方程可得：
$$
\sin^{2}\theta=\frac{\lambda^{2}}{4a_{0}^{2}}(h^{2}+k^{2}+l^{2}) \tag{4}
$$
由一个物相产生的同一张粉末 X 射线谱图上，$\frac{\lambda^{2}}{4a_{0}^{2}}$ 为一个常数，其布拉格角 $\theta$ 正弦的平方比可以化为一系列整数之比。利用不同晶系的晶面间距和晶胞参数之比，可以获得其米勒指数。
# 3 实验试剂与仪器
Micro Tristar II 3020物理吸附仪 Bruker D2 PHASER X 射线衍射仪 马弗炉 天平型坩埚 超声清洗仪 磁力搅拌器 圆底烧瓶 100mL 烧杯 量筒 表面皿 大磁子 磁研钵 玻璃棒 胶头滴管
$Ce(NO_{3})_{3}\cdot 6H_{2}O: 434.22$ $Ni(NO_{3})_{2}\cdot 6H_{2}O: 290.79$ $H_{2}C_{2}O_{4}\cdot 2H_{2}O:126.07$ 乙醇
# 4 实验步骤
## 4.1 制备
A： $Ce: Ni =2:1$，溶于乙醇（4.3g 硝酸铈，1.45g 硝酸镍，100mL 乙醇）
B：过量草酸溶于乙醇（3.25g 草酸，50mL 乙醇），并逐滴滴入 A
室温搅拌半小时，旋蒸除去乙醇，并将粉末样品刮于干净的表面皿上，烘箱中 $110^{\circ}C$ 过夜，固体样品于 $500 ^{\circ}C$ 马弗炉焙烧2h
类似以上步骤，制备 $Ce:Ni=$ 1、0.5、0.25的样品（3.9g 硝酸铈+2.62g 硝酸镍+3.6g 草酸，3.25g 硝酸铈+4.35g 硝酸镍+4.29g 草酸，2.15g 硝酸铈+5.8g 硝酸镍+4.49g 草酸）
## 4.2 BET 测定
将已制备好的样品研磨细，准确称量。添加0.5g 样品，连接到脱气系统中，准确称量处理冷却后样品管的质量，计算得到样品的实际质量，安装到物理吸附仪上，进行正确的参数设置，开启氮气吸附脱附设置。
## 4.3 样品 XRD 测定
将已制备好的样品研磨细，装填到特制的样品盘中，并用载玻片压平，安装到预热好的 XRD仪上，进行正确的参数设置，开启测试。
# 5 数据处理
<center>表1. 不同样品的比表面积</center>

| Entry | BET 比表面积 ($m^{2}g$) | Langmuir 比表面积 ($m^{2}/g$) |
| ----- | ------------------- | ------------------------- |
| 1     |                     |                           |
| 2     |                     |                           |
| 3     |                     |                           |
| 4     |                     |                           |
