---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02/2501/02/08-2/","noteIcon":"","created":"2025-06-03T15:36","updated":"2025-07-01T13:38"}
---

# 1 实验目的
1. 能够说明电位差计（包括检流计、标准电池等）的测量原理和使用方法
2. 能够制备Cu、Zn、Ag/AgCl等电极
3. 能够用电位差计测定Zn-Cu原电池的电动势，并推算出Cu、Zn电极的电极电势
# 2 实验原理
原电池由正负两电极和电解质组成。电池放电过程中，正极发生还原反应，负极发生氧化反应。恒温恒压可逆条件下，电池反应有以下关系：
$$
\Delta_{r}G_{m}=-nFE \tag{1}
$$
其中$\Delta_{r}G_{m}$是电池反应的吉布斯自由能增量，n为电极反应中电子迁移数，F为法拉第常数，E为电极反应电动势。为确保测定条件下电池反应可逆，须在准平衡条件下进行，所设计的电池应尽量避免液接界，一般采用盐桥来减小液接界电势。为使电池反应在接近热力学可逆条件下进行，一般采用电位差计测量电池的电动势。
本实验对Zn-Cu电池进行分析和测定，其电动势等于两个电极电势之差值，即
$$
E=\varphi_{+,r}-\varphi_{-,o} \tag{2}
$$
其中
$$
\varphi_{+}=\varphi^{\theta}_{Cu^{2+}/Cu}- \frac{RT}{2F}\ln\left( \frac{1}{a(Cu^{2+})} \right) \tag{3}
$$
$$
\varphi_{-}=\varphi^{\theta}_{Zn^{2+}/Zn}-\frac{RT}{2F}\ln\left( \frac{1}{a(Zn^{2+})} \right) \tag{4}
$$
其中$\varphi^{\theta}$是离子活度为1时的标准电极电势。
对于单个离子，其活度无法测定，但与物质的平均质量摩尔浓度和平均活度系数有如下关系：
$$
a(Zn^{2+})=\gamma_{\pm,Cu}m_{1} \tag{5}
$$
$$
a(Cu^{2+})=\gamma_{\pm,Zn}m_{2} \tag{6}
$$
其中，本实验条件下$\gamma_{\pm,Cu}=0.150$，$\gamma_{\pm,Zn}=0.150$。
本实验室在实验温度下测定的电极电势$\varphi_{T}$，可采用如下公式求出298K时的标准电极电势：
$$
\varphi^{\theta}_{T}=\varphi^{\theta}_{298K}+\alpha(T-298)+\frac{1}{2}\beta(T-298)^{2} \tag{7}
$$
式中$\alpha \beta$为电池电极的温度系数，对Zn-Cu电池来说：
铜电极（$Cu^{2+}/Cu$）：$\alpha=-0.000016V\cdot K^{-1}, \beta=0$
锌电极（$Zn^{2+}/Zn$）：$\alpha=0.0001V\cdot K^{-1},\beta=0.62\times 10^{-6}V\cdot K^{-2}$
# 3 实验仪器和试剂
UJ-25型电位差计 数字式电位差计 标准电池 针筒 检流计 毫安表 电池（3V） 镀铜溶液 饱和甘汞电极
饱和硝酸亚汞 电极管 硫酸锌（分析纯） 硫酸铜（分析纯） 氯化钾（分析纯） $0.1mol\cdot L^{-2}$稀盐酸
# 4 实验步骤
## 4.1 电极制备
### 4.1.1 $Ag/AgCl$电极制备
取一段直径为1mm的干净银丝，在浓硝酸中浸泡，再用蒸馏水洗净；然后放入含有$0.1mol\cdot L^{-1}$盐酸中进行恒电流阳极氧化，以铂丝作阴极，阳极电流密度约为$0.4mA\cdot cm^{-2}$，30min。
氧化后的$Ag/AgCl$丝紫褐色，用蒸馏水洗净表面后放入盛有饱和氯化钾和氯化银溶液的玻璃电极管中，然后将电极浸泡在饱和氯化钾溶液中备用。
### 4.1.2 锌电极
用$6mol\cdot L^{-1}$硫酸浸洗锌电极以除去表面上的氧化层，取出后用水洗涤，在用蒸馏水淋洗。 放入饱和硝酸亚汞溶液中，在棉花上磨擦3-5s，使锌表面形成一层均匀的锌汞齐，再用蒸馏水淋洗。插入清洁的电极管内，塞紧，将电极管的虹吸管管口插入$0.1mol\cdot L^{-1}ZnSO_{4}$溶液中，自支管抽气，将溶液吸入电极管至高出电极约1cm，旋紧夹子。
### 4.1.3 铜电极
将铜电极在$0.6mol\cdot L^{-1}$硝酸溶液内浸洗，除去氧化层和杂物，然后取出用水冲洗，再用蒸馏水淋洗。将铜电极置于电镀烧杯中作阴极，另取一个经清洁处理的铜棒做阳极进行电镀，电流密度约$10mA\cdot cm^{-2}$，1h。由于铜表面易氧化，因此须在测量前进行电镀。装配铜电极的方法与锌电极相同。
## 4.2 电池组合
将饱和KCl溶液注入50mL小烧杯内作为盐桥，将锌电极虹吸管置于烧杯内，并充分接触，再放入甘汞电极。类似地，共组成Zn-Hg、Zn-Ag、Hg-Cu、Ag-Cu、Zn-Cu、Cu-Cu电池
## 4.3 电动势测定
按照电位差计电路图接好线路。按照标准电池的温度系数，计算实验温度下的标准电池电动势，并以此对电位差计进行标定。分别用电位差计和数字式电位差计测定以上电池的电动势。
# 5 实验记录
